（亜哉子(あやこ)）あっ… アアッ モネ！
（雨の音）
洗濯物 入れてくれたの？
ありがとう
今 そこで 悠人(ゆうと)くんのママに会って
もう 話し込んじゃって
ハァ…
何かあった？
（龍己(たつみ)）
雨で海の塩分濃度が変わったら—
タネは 沖さ流される
…で ２～３時間 延ばしたどごで
数は変わんねえぞ
（未知(みち)）でも この程度の雨なら
濃度は そんなに変わんないよ
もうちょっと粘りたい
もう とにかく
明るいうぢに揚げるぞ 来い
待ってよ！
自分で決めろって言ったの
おじいちゃんじゃん
これは私の研究なの 私が決める！
（龍己）よし 勝手にしろ！
（亜哉子）もう！
２人とも 強情っ張りなんだから
勝手にしろって言ったって
未知１人じゃ
原盤 揚げられないし…
（携帯電話の着信音）
お父さんだ
もしもし お父さん？
今ね おじいちゃんと未知が…
（耕治(こうじ)）
ああ 悪い 今 人と一緒だがら
あっ ごめん
新次(しんじ)に会った
えっ…
（耕治）
ちょっと 飲んでぐがら 遅くなる
分かった
♪～
～♪
（新次）あれ まだ吹いでんのが
（耕治）ああ メンテナンスだげな
吹くごどは もうないよ
（新次）もったいねえなぁ
もったいねえのは お前(めえ)だよ
才能の塊だろう
亀島(かめしま)の新次っつったら
いづの話だよ
（耕治）漁労長のクチなら
今だって山ほどあんだろう
“及川(おいかわ)新次が乗って—”
“魚群に当たらない日は
一日もねえ！”って—
言われてたんだがらさ
今更
よそんちの船なんか乗れっかよ
よし ダラダラすっど—
優等生の息子がうるせえがら
帰るわ
これな
-（新次）ありがとう
-（店主）どうもね
外 雨強くなってんじゃないが
ああっ そうだ
傘 使えよ
（新次）フフフフ…
（耕治）何だよ
準備がいいな お前は
昔っから ソツがねえっつうがよ
俺の船んときも そうだよ
お前の判断 正しがったよな
でもよ
たぎつけだのは お前だろう
金で首が絞まるって
分がってでも—
なんとがすんのが
銀行員でねえの？
フッ…
なんつうのは甘えがね フフッ…
んでな
待って おじいちゃん！
私も行く！
-（龍己）そっちで待ってろ！
-（未知）でも！
この雨じゃ危ねえ！
ごめん！　こんなに急に降るって…
（エンジン音）
（百音(ももね)）みーちゃん！
アアッ もう
そんな貼んねくていいって
（百音）でも 腫れてきてっから
（龍己）もう十分だよ
（亜哉子）お父さん
夕方 電話くれたでしょう？
雨が降ってきたころ
（耕治）ああ ああ
（亜哉子）あのとき—
原盤 揚げちゃえば
よかったんだけど…
タネの数 増やせると思ったから…
（亜哉子）でもね
そもそも 暗くなる前に—
揚げておかなきゃいけなかったのよ
おじいちゃん 今は もう—
暗くなったら
海には出てないんだから
それに あの雨でしょう
（耕治）
…で “猿も木から落ちた”
（龍己）おい 落ぢでねえよ
足 ひねっただげだ
フン…
（亜哉子）ホントは ちょっと
危なかったんじゃないかな
（龍己）
原盤がイカダに引っ掛がって—
ちょっと よろけただけです！
-（龍己）はいはいはい
-（百音）大丈夫？
（龍己）よし もう大丈夫ですよ
さすがに年だなぁ
（亜哉子）あのね 未知
おじいちゃんね 未知が
一生懸命 頑張ってるから—
真剣につきあってくれてるよ
でもね それで おじいちゃんが
けがしちゃったら 元も子もないの
だからね 研究熱心なのは
いいことだけど…
（龍己）
亜哉子さん もういいですよ
俺が しくじったんだ
そんな怒ることねえべ
あのね
たかが高校生の自由研究です
“たかが”…
（耕治）
おう おう おい！　未知！
地場採苗は 今
いろんな養殖地で やり始めてるよ
限られた産地の種ガキに
頼ってたら—
そこがダメになったとき
どうしようもなくなっから！
みんな 自分とごで タネから
育てられるようにやってんじゃん
みーちゃんな—
気仙沼(けせんぬま)は 水深が深いんだよ
タネが根づいだどしても—
ものになるまで
育ててやる場所がねえんだよ
だから
浅瀬のある石巻(いしのまき)やら松島(まつしま)から—
いいタネを買うのが
いちばんなんだよ
この辺にだって 浅瀬はあるよ
支柱 立てるぐらいのことは
できるよ
（龍己）誰が立てるんだよ！
設置費用は？　失敗したら
その金は どうなるの？
（耕治）ちょいちょい
ちょいちょい じいちゃん！
子供相手に 本気になんないでよ
（未知）違う！
おじいちゃんも お父さんも—
なんで
高校生とか子供とか言うの！？
私は
地場採苗は絶対に必要だし—
実現させなぎゃいけないって
思ってるし—
不可能じゃないって言えるだけの
データだって集めてる
高校生の自由研究とか
バカにしないでよ
本気で一緒にやってよ！
（亜哉子）未知 あのね…
（ため息）
悪がった
ごめんな
分がってるよ
夏休みの自由研究レベルじゃ
ないってごどは
未知が 養殖業の将来まで
心配してやってんのも分がってる
でもな
この…
こごの…
うぢの仕事はさ—
この３年—
じいちゃん なんとか
立て直そうって頑張って—
今 やっと 元に戻ってきて—
でも—
まだ ギリギリなんだよ
ああ すまん
これは… 金の話な？
船やイカダに補助金は出でも—
流されたもん 全部 元に戻すには
借金もしなぎゃなんない
お父さんの給料で
賄える額でもながったし
…で ３年たって
ようやく
返済のメドも立ってきたとごで
申し訳ないけど
今 未知の夢にまでは手が回らない
夢…
（耕治）だがら 今から本気で
うぢで地場採苗やんのは—
ムリなんだよ
（亜哉子）でもね—
おじいちゃんのカキ
全国にファンもいるし！
“じかに売ってくれ”って—
声かけてくれるレストランなんかも
増えてるのよ
おうおうおう… そうだよなぁ
そういうとごは
高く買ってくれるし—
バンバン売って
ジャンジャン 儲(もう)けよう！　なっ？
さすが銀行員だね
うん？
お父さんって お金の話ばっかり
フッ… ハハッ…
おいおい じいちゃんには
刃向かえないがらって—
俺に絡むなよ
（未知）具体的に 論理立てて
できない理由を言う
お父さんにとって—
お金で損することが
いちばんの悪だもんね
ちょっと 未知…
返済が正義だもんね！
そうやって—
りょーちんのお父さんにも
船 諦めさせたもんね！
りょーちんの家(うち)
あんなに大変だったのに！
（亜哉子）いいかげんにしなさい！
（笛の音）
（百音）アハハハハ…
これ お父さんが
登米(とめ)の木で作ったの
ひっどい音だよね フフッ…
まあ でも すごくよく鳴るの
フフフ…
モネ…
（百音）
そうだ おながすいたよね
はっと汁 作ったげる！
-（亜哉子）登米の？
-（百音）うん
-（耕治）ああ…
-（百音）そうだよ
お父さん 食べたよね？
おいしかったでしょう
私 おばあちゃんたちが作るの
手伝ったし 作ってあげる
（百音）
そうだ みんなも手伝って！
小麦粉 練ったりすんの
結構 大変だから
そう言われてみれば
おなか すいたわね
ああ ああ… あれは何だ？
うどん粉みたいに
こねればいいのが？
じゃ 俺やるよ
おい
こっちは　どうすりゃいいんだ？
ウィ～ン ウィ～ンって
伸ばしながら—
耳たぶみたいな形に ちぎって
バババババって
手裏剣 投げるみたいに
（耕治）
そんな 耳たぶと手裏剣って…
-（百音）フフッ…
-（龍己）はい 貸してみろ
俺 昔 似だような物を
作ったごどあるよ
（耕治）うん？　でぎんのかよ
みーちゃん
みーちゃんも これ 一緒にやって
-（龍己）うめえもんだな
-（耕治）ハハッ…
ごめんなさい
いいって
ほら こんなもんか？
なんか
白玉みたいになっちゃったな
（笑い声）
（耕治）ほら 未知もやってみろ
（風鈴の音）